Evitemos las enumeraciones de solo dos elementos.#
Example: Se observan los verbos, formas impersonales, etc.#
Correction: El lector espera, al menos, tres elementos antes del “etcétera”.#
Note: En un texto académico es muy importante argumentar por la cantidad. Al respecto, Weston nos pregunta: ¿Hay más de un ejemplo? Por ello no queda bien armar una enumeración solo con dos elementos y luego escribir etcétera.#
DIVPREGUNTAS
Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “tener”.#
Example: Queda claro que la didáctica tiene un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje.#
Correction: Queda claro que la didáctica cumple un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “hacer”. Las posibilidades son muchas: realizar, construir, fabricar,  ocasionar, causar, provocar, practicar, formar, desempeñar, confeccionar...#
Example:  Los talabarteros saben hacer artículos de cuero.#
Correction: Los talabarteros saben confeccionar artículos de cuero.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos aquellos adjetivos que no agreguen mayores detalles al sustantivo que califican.#
Example: El autor formula sus conclusiones finales.#
Correction: El autor formula sus conclusiones.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Recordemos la diferencia entre sino y si no.#
Example: No es blanco si no negro.#
Correction: No es blanco, sino negro.# 
Note: El primero es conector adversativo: “no es blanco, sino negro”. El segundo es un condicional negativo: “si no llegas temprano, perderás el turno”.#
DIVPREGUNTAS
Recordemos la diferencia entre sobretodo (pegado) y sobre todo (en dos palabras).#
Example: Me encanta la pizza, sobretodo la de champiñones y piña#
Correction: Me encanta la pizza, sobre todo la de champiñones y piña#
Note: Sobretodo significa abrigo; en cambio, sobre todo es locución adverbial que significa con especialidad, mayormente, principalmente.#
DIVPREGUNTAS
Tengamos presente que en textos académicos no se utiliza el signo de @ para referirse a ambos sexos.#
Example: todos l@s niñ@s deben asistir.#
Correction: todos los niños deben asistir.#
Note: La RAE recuerda que el género gramatical no tiene que ver nada con el sexo; por ejemplo, al hablar de “niños” estamos incluyendo tanto a los niños como a las niñas.#
DIVPREGUNTAS
Recordemos marcar comas cuando hayamos cambiado el orden lógico de la oración#
Example: Para la elección de los fundamentos teóricos y metodológicos de este proyecto de investigación fue completamente imprescindible reflexionar sobre los intereses lingüísticos, psicológicos, didácticos, pedagógicos y culturales sociales que determinan los propósitos del trabajo.#
Correction: Para la elección de los fundamentos teóricos y metodológicos de este proyecto de investigación, fue completamente imprescindible reflexionar sobre los intereses lingüísticos, psicológicos, didácticos, pedagógicos y culturales sociales que determinan los propósitos del trabajo.#
Note:Dice la RAE: “Cuando se invierte el orden regular de las partes de un enunciado, anteponiendo elementos que suelen ir pospuestos, se tiende a colocar una coma después del bloque anticipado. No es fácil establecer con exactitud los casos en que esta anteposición exige el uso de la coma”.#
DIVPREGUNTAS
Empleemos comas para introducir incisos que complementan de modo inmediato una idea.#
Example: Utilizaremos el cuestionario para tantear conocimientos previos los cuales iluminan los procedimientos iniciales.#
Correction: Utilizaremos el cuestionario para tantear conocimientos previos, los cuales iluminan los procedimientos iniciales.#
Note: Dice la RAE: 
Los incisos que interrumpen una oración, ya sea para aclarar o ampliar lo dicho, ya sea para mencionar al autor u obra citados, se escriben entre comas. Son incisos casos como los siguientes: 
a) Aposiciones explicativas. 
b) Las proposiciones adjetivas explicativas. 
c) Cualquier comentario, explicación o precisión a algo dicho. 
d) La mención de un autor u obra citados.#
DIVPREGUNTAS
Recordemos las normas generales de citación.#
Estas incluyen los datos de apellido, año y página (sin la abreviatura p.). Ahora bien, si datos de apellido y año fueron incluidos en un lugar cercano a la cita, solo es necesario poner la indicación de la página.#
Example: “Un análisis de más de doscientos estudios evidencia la correlación entre la enseñanza de destrezas sociales y el mejoramiento del desempeño escolar”#
Correction: “Un análisis de más de doscientos estudios evidencia la correlación entre la enseñanza de destrezas sociales y el mejoramiento del desempeño escolar” (Viadero, 2007: 36).#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos el uso del signo “&” (en inglés, ampersand), ya que en español se utiliza más que todo para fines comerciales y no académicos. En su lugar empleamos la conjunción “y”.#
Example: María & Juan#
Correction: María y Juan#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Limpiemos el texto de erratas orto-tipográficas.#
Example: • Debemos revisar la presencialidad de erratas
• Investigamos sober la didáctica del lenguaje.#
Correction: • Debemos revisar la presencia de erratas
• Investigamos sobre la didáctica del lenguaje.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
85- Evitemos el uso de mayúscula inicial para sustantivos que no sean nombres propios o que no estén iniciando oración.#
Example: En esta investigación emplearemos la perspectiva Histórico-hermenéutica.#
Correction: En esta investigación emplearemos la perspectiva histórico-hermenéutica.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Recordemos las convenciones para citas mayores de 40 palabras.#
Example: "Durante mucho tiempo los filósofos han presupuesto que el papel de un “enunciado” sólo puede ser “describir” algún estado de cosas, o “enunciar algún hecho”, con verdad o falsedad. Es cierto que los gramáticos han señalado siempre que no todas las “oraciones” son (usadas para formular) enunciados: tradicionalmente, junto a los enunciados (de los gramáticos) hay también preguntas y exclamaciones, y oraciones que expresan órdenes o deseos o permisiones (Austin, 1955: 3)"#
Correction: Durante mucho tiempo los filósofos han presupuesto que el papel de un “enunciado” sólo puede ser “describir” algún estado de cosas, o “enunciar algún hecho”, con verdad o falsedad. Es cierto que los gramáticos han señalado siempre que no todas las “oraciones” son (usadas para formular) enunciados: tradicionalmente, junto a los enunciados (de los gramáticos) hay también preguntas y exclamaciones, y oraciones que expresan órdenes o deseos o permisiones (Austin, 1955: 3)#
Note: Toda cita directa o textual de extensión igual o superior a las 40 palabras se escribe separada del párrafo regular, con sangría a la izquierda, a un solo espacio, con tamaño de letra 11 y sin comillas#
DIVPREGUNTAS
Revisemos la construcción de oraciones, pues la inserción de ciertos elementos conectivos –sobre  todo la conjunción “que”– puede enredar su sintaxis y el sentido mismo.#
Example: Es determinante que el enfoque cualitativo, ya que le permite al investigador dirigir el tratamiento de los datos, de acuerdo con las experiencias, significados, intereses, expectativas y cosmovisiones de grupos humanos diversos.#
Correction: Es determinante el enfoque cualitativo, ya que le permite al investigador dirigir el tratamiento de los datos, de acuerdo con las experiencias, significados, intereses, expectativas y cosmovisiones de grupos humanos diversos.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Recordemos el uso de la coma enumerativa.#
Example: Revisó los informes los talleres y los ensayos.#
Correction: Revisó los informes, los talleres y los ensayos.#
Note: Se emplea coma para separar los miembros de una enumeración, salvo los que vengan precedidos por alguna de las conjunciones y, e, o, u.#
DIVPREGUNTAS
Recordemos que, después de coma, punto y coma, punto y seguido o signos de exclamación y admiración, se deja un espacio.#
Example: Joaquín Pérez,eminente abogado de la región,ofreció una conferencia sobre el tema.#
Correction: Joaquín Pérez, eminente abogado de la región, ofreció una conferencia sobre el tema.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Usemos paréntesis para indicar el departamento o provincia al que pertenece un municipio que lo antecede en la oración.#
Example: Realizaó investigaciones sobre salud en Bello Antioquia.#
Correction: Realizó investigaciones sobre salud en Bello (Antioquia).#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Podemos marcar coma –si es necesario– después de una abreviatura que termine en punto, como etc.#
Example: Si hablamos de dificultades, riesgos, costos, etc. tenemos que incluir otros diagnósticos.#
Correction: Si hablamos de dificultades, riesgos, costos, etc., tenemos que incluir otros diagnósticos.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Marquemos la coma en elipsis (omisión de una palabra o un segmento sintáctico cuyo contenido se puede recuperar por el contexto).#
Example: Para el marco teórico acudimos a Jakobson por las funciones del lenguaje; a Perelman por su teoría de la argumentación; y a Camps por el concepto de didáctica.#
Correction: Para el marco teórico acudimos a Jakobson por las funciones del lenguaje; a Perelman, por su teoría de la argumentación; y a Camps, por el concepto de didáctica.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos marcar coma entre sustantivo y adjetivo.#
Example: El profesor desarrolló un proceso, argumentativo con todos sus estudiantes.#
Correction: El profesor desarrolló un proceso argumentativo con todos sus estudiantes.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Recordemos la diferencia entre “entorno” y “en torno”.#
Example: Se observan dificultades entorno a la comprensión lectora#
Correction: Se observan dificultades en torno a la comprensión lectora#
Note: • Entorno: es sustantivo (contexto, ambiente).
• en torno: es locucion preposicional (alrededor de...).#
DIVPREGUNTAS
Restrinjamos el uso del pronombre relativo “quien” solo para referirnos a personas.#
Example: Esta es una institución quien respeta los derechos de las personas.#
Correction: Esta es una institución que respeta los derechos de las personas.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Definamos bien los antecedentes a los que apuntan los pronombres relativos.
(Debemos evitar, en lo posible, que el pronombre relativo quede muy lejano del antecedente.)#
Example: Esta investigación es viable, porque el aula es lugar de diferentes presiones y retos por parte de las circunstancias difíciles que determinan las alianzas internacionales a gran escala y en respuesta a las nuevas necesidades de las instituciones que participan de la globalización económica, los cuales están presentes en todos los ámbitos del currículo.#
Correction: Esta investigación es viable, porque el aula es lugar de diferentes presiones y retos por parte de las circunstancias difíciles que determinan las alianzas internacionales a gran escala y en respuesta a las nuevas necesidades de las instituciones que participan de la globalización económica; dichos retos están presentes en todos los ámbitos del currículo.#
Note: Un pronombre relativo (que, quien, cual, cuanto) se refiere siempre a una palabra o enunciado, al que denominamos antecedente; por Example: este es el libro del que te hablé. Allí el pronombre relativo que se refiere al antecedente libro.#
DIVPREGUNTAS
Identifiquemos la diferencia entre las expresiones “a medida que” y “en la medida en que”.#
Example: en la medida en que pase el tiempo mejorará su estado de ánimo.#
Correction: a medida que pase el tiempo mejorará su estado de ánimo.#
Note: • La expresión “a medida que” significa “al tiempo que”, “a la vez que”; en síntesis, se trata de una progresión paralela de dos acciones. Example: a medida que pase el tiempo mejorará su estado de ánimo.
• La expresión “en la medida en que” significa “en el grado en que”, “en la intensidad en que”; en resumen, se introduce con esta expresión una condición: se supedita X al comportamiento de Y. Example: el gobierno levantará la cuarentena en la medida en que la curva de contagio disminuya.#
Cuando usemos rayas, evitemos la separación de la palabra inicial y final a ellas y evitemos la mayúscula inicial, a no ser que se trate de un nombre propio.#
Example: Este tema de conversación – Normalmente desarrrollado entre adultos – es digno de investigación académica.#
Correction: Este tema de conversación –normalmente desarrrollado entre adultos– es digno de investigación académica.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Cuando en medio de una oración incrustamos una pregunta, no empleamos mayúscula inicial para su primera palabra. En muchos casos, ni siquiera es necesario el signo de interrogación.#
Example: Este proyecto intenta responder a la pregunta sobre ¿Cómo mejorar las habilidades de expresión oral en estudiantes universitarios.#
Correction: Este proyecto intenta responder a la pregunta sobre cómo mejorar las habilidades de expresión oral en estudiantes universitarios.#
Note: null#