Evitemos las enumeraciones de solo dos elementos.#
Example: Se observan los verbos, formas impersonales, etc.#
Correction: El lector espera, al menos, tres elementos antes del “etcétera”.#
Note: En un texto académico es muy importante argumentar por la cantidad. Al respecto, Weston nos pregunta: ¿Hay más de un ejemplo? Por ello no queda bien armar una enumeración solo con dos elementos y luego escribir etcétera.#
DIVPREGUNTAS
Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “tener”.#
Example: Queda claro que la didáctica tiene un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje.#
Correction: Queda claro que la didáctica cumple un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “hacer”. Las posibilidades son muchas: realizar, construir, fabricar,  ocasionar, causar, provocar, practicar, formar, desempeñar, confeccionar...#
Example:  Los talabarteros saben hacer artículos de cuero.#
Correction: Los talabarteros saben confeccionar artículos de cuero.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos aquellos adjetivos que no agreguen mayores detalles al sustantivo que califican.#
Example: El autor formula sus conclusiones finales.#
Correction: El autor formula sus conclusiones.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Recordemos la diferencia entre sino y si no.#
Example: No es blanco si no negro.#
Correction: No es blanco, sino negro.# 
Note: El primero es conector adversativo: “no es blanco, sino negro”. El segundo es un condicional negativo: “si no llegas temprano, perderás el turno”.#
DIVPREGUNTAS
Recordemos la diferencia entre sobretodo (pegado) y sobre todo (en dos palabras).#
Example: Me encanta la pizza, sobretodo la de champiñones y piña#
Correction: Me encanta la pizza, sobre todo la de champiñones y piña#
Note: Sobretodo significa abrigo; en cambio, sobre todo es locución adverbial que significa con especialidad, mayormente, principalmente.#
DIVPREGUNTAS
Tengamos presente que en textos académicos no se utiliza el signo de @ para referirse a ambos sexos.#
Example: todos l@s niñ@s deben asistir.#
Correction: todos los niños deben asistir.#
Note: La RAE recuerda que el género gramatical no tiene que ver nada con el sexo; por ejemplo, al hablar de “niños” estamos incluyendo tanto a los niños como a las niñas.#