RETOS METACOGNITIVOS DE ORDEN SEMÁNTICO


1- Evitemos las enumeraciones de solo dos elementos. 

Example: Se observan los verbos, formas impersonales, etc.

El lector espera, al menos, tres elementos antes del “etcétera”. 

En un texto académico es muy importante argumentar por la cantidad. Al respecto, Weston nos pregunta: ¿Hay más de un ejemplo? Por ello no queda bien armar una enumeración solo con dos elementos y luego escribir etcétera. 



2- Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “tener”. 

Example: Queda claro que la didáctica tiene un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje. 

Correction: Queda claro que la didáctica cumple un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje.


3- Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “hacer”. Las posibilidades son muchas: realizar, construir, fabricar,  ocasionar, causar, provocar, practicar, formar, desempeñar, confeccionar… 

Example:  Los talabarteros saben hacer artículos de cuero.

Correction: Los talabarteros saben confeccionar artículos de cuero


4- Evitemos aquellos adjetivos que no agreguen mayores detalles al sustantivo que califican. 

Example: El autor formula sus conclusiones finales. 

Correction: El autor formula sus conclusiones. 





5- Recordemos la diferencia entre sino y si no.

Example: no es blanco si no negro.
Correction: no es blanco, sino negro
 
El primero es conector adversativo: “no es blanco, sino negro”. El segundo es un condicional negativo: “si no llegas temprano, perderás el turno”.  


6- Recordemos la diferencia entre sobretodo (pegado) y sobre todo (en dos palabras). 

Example: Me encanta la pizza, sobretodo la de champiñones y piña
Correction: Me encanta la pizza, sobre todo la de champiñones y piña


Sobretodo significa abrigo; en cambio, sobre todo es locución adverbial que significa con especialidad, mayormente, principalmente. 


7- Tengamos presente que en textos académicos no se utiliza el signo de @ para referirse a ambos sexos. 

Example: todos los niñ @ s deben asistir. 
Correction: todos los niños deben asistir. 

La RAE recuerda que el género gramatical no tiene que ver nada con el sexo; por ejemplo, al hablar de “niños” estamos incluyendo tanto a los niños como a las niñas.