Evitemos usar comas para divisiones mayores.#
Example: Amaneció lloviendo, no sabía en qué iba a parar mi vida al día siguiente.#
Correction: Amaneció lloviendo. No sabía en qué iba a parar mi vida al día siguiente.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos cortar una idea que aún no termina con signos de mayor categoría (punto, punto y coma…). En muchos de estos casos se usa, más bien, una coma.#
Example: Trabajaba duro. A fin de conseguir altos ingresos.#
Correction: Trabajaba duro, a fin de conseguir altos ingresos.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos abusar del verbo ser.#
Example: Se decide trabajar la tipología del texto argumentativo debido a que es uno de los textos más comunes en la vida escolar de una persona, cuya función es de dar y facilitar información de hechos, fenómenos y conceptos; este es un texto que poco dominan los estudiantes.#
Correction: Se decide trabajar la tipología del texto argumentativo, uno de los textos más comunes en la vida escolar de una persona, cuya función consiste en facilitar información de hechos, fenómenos y conceptos; se trata, en última instancia, de un texto que poco dominan los estudiantes.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos la repetición innecesaria de términos. Aclaremos que cuando se trata de conceptos es inevitable que tengamos que repetirlos ante la ausencia de sinonimias perfectas. ¿Qué tal, por ejemplo, remplazar “texto” por “discurso”? Sin embargo, en otros casos es posible hacer cambios o ciertos movimientos sintácticos.#
Example: Trabajaremos la tipología textual del texto argumentativo.#
Correction: Trabajaremos la tipología textual argumentativa.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
5Empleemos los dos puntos antes de cita.#
Example: Según Van Dijk, el texto argumentativo no posee una superestructura única “no es un texto puro”.#
Correction: Según Van Dijk, el texto argumentativo no posee una superestructura única: “no es un texto puro”.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Cuidemos la concordancia entre sujeto y verbo.#
Example: El texto argumentativo permite al lector acercarse a la opinión del autor, aseguran el diálogo de ideas y fomentan el espíritu crítico.#
Correction: El texto argumentativo permite al lector acercarse a la opinión del autor, asegura el diálogo de ideas y fomenta el espíritu crítico.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Evitemos marcar comas u otros signos cuando la oración se está desarrollando en orden lógico.#
Example: Debemos trabajar para que, el lector adquiera competencias argumentativas.#
Correction: Debemos trabajar para que el lector adquiera competencias argumentativas.#
Note: null#
DIVPREGUNTAS
Tengamos en cuenta el régimen preposicional.#
Example: con base a lo anterior#
Correction: con base en lo anterior#
Note: Algunas preposiciones para tener en cuenta:
-	De acuerdo con
    • Acorde con
    • En relación con 
    • En comparación con
    • En contraste con
    • En relación con
    • Relacionado con
    • Diferente de
    • Distinto de
    • En razón de
    • Respecto de… Con respecto a#
DIVPREGUNTAS
9- Evitemos el “nivelismo” y el “interiorismo”. Dice doña Lucila González de Chaves en su libro Funcionalidad del idioma (1992: 122): “La expresión ‘al interior de’ es tan incorrecta, innecesaria, extranjera e inelegante como aquella ‘a nivel de’. 

Example: Esto es lo que está ocurriendo al interior de la Asamblea Nacional Constituyente.

Correction: Esto es lo que está ocurriendo en la Asamblea Nacional Constituyente

Example: Eso se ha dicho al interior de la Facultad.

Correction: Eso se ha dicho en la Facultad. 


10- Evitemos, en lo posible, la construcción de oraciones muy largas, no solo por lo compleja que se hace su comprensión, sino también por los riesgos de que aparezcan problemas de concordancia gramatical y frases sin resolución. 

Example: Si miramos la cantidad de dificultades que hemos comprobado en los grados que han precedido  a noveno y que por lo menos han  incitado  al estudiante a realizar una producción de textos argumentativos, ya que a estas instancias debe de evidenciar cierta actitud con el manejo del discurso donde la relación entre contenido y forma brinda la posibilidad de construir una totalidad conceptual que constituye la base de su pensamiento.

Nos damos cuenta de que la expresión señalada en letras cursivas no tuvo resolución; todo lo que vino luego le agregaba condiciones y explicaciones, pero en ningún momento apareció la cláusula que la cerrara. Además, por la misma extensión se advierten ciertos descuidos que se han anotado en retos anteriores. 

Correction: Si miramos la cantidad de dificultades que hemos comprobado en los grados que han precedido  a noveno y que por lo menos han  incitado  al estudiante a realizar una producción de textos argumentativos, tendríamos que replantear nuestra intervención en el aula. Esto se debe a que en estas instancias el estudiante debe evidenciar cierta actitud hacia el manejo del discurso, desde la relación entre contenido y forma. De esta manera, accede a la posibilidad de construir una totalidad conceptual que constituya la base de su pensamiento.

11- Evitemos ciertas construcciones de gerundio.

Example: Realicé un profundo análisis de la causa obteniendo una información seria.
Conviene evitar el gerundio cuando la acción que él indica es posterior a la del verbo principal (González, 2005: 35). 

Correction: Realicé un profundo análisis de la causa y obtuve una información seria
OTROS EJEMPLOS

Example: Anómala constitución del yo y el superyó, estando este último localizado…

Aquí el gerundio fue empleado como conector de dos ideas: la que se refiere a la anomalía y la de la localización. 

Correction: Anómala constitución del yo y el superyó; este último está localizado en…

Example: En este caso el maestro debe detener la explicación, siendo esta la única alternativa… 

Correction: En este caso el maestro debe detener la explicación; esta es la única alternativa…

Example: Se necesitan secretarias sabiendo inglés.

En este caso, el gerundio toma lugar incorrectamente de una frase adjetiva. 

Correction: Se necesitan secretarias que sepan inglés.

Example: Se trata de una propuesta formulada por Yves Chevallard desde el campo de las matemáticas haciendo referencia a la distancia existente entre el saber erudito y saber enseñar.
Otro caso de gerundio utilizado inadecuadamente como adjetivo

Correction: Se trata de una propuesta formulada por Yves Chevallard desde el campo de las matemáticas que hace referencia a la distancia existente entre el saber erudito y saber enseñar.


12- Evitemos marcar coma (o punto y coma) entre sujeto y predicado. 

Example: Las estanterías del rincón, estaban perfectamente organizadas. 
Correction: Las estanterías del rincón estaban perfectamente organizadas.

 
13- Evitemos el encadenamiento de causas en una misma oración (…porque...ya que…debido a…puesto que). 

Example: Se conoce como texto argumentativo, porque cumple con las condiciones de Ducrot, debido a la presentación de una estructura, ya quela intención comunicativa de estos textos es defender una opinión.

Correction: Se conoce como texto argumentativo, porque cumple con las condiciones de Ducrot. Esto se debe ala presentación de una estructura, en la que se advierte la intención comunicativa de defender una opinión.


14- Tengamos en cuenta la aplicación de las reglas generales de acentuación.

Example: partire hoy mismo.
Correction: partiré hoy mismo

TIPO
ACENTO EN
TILDE
EJEMPLO
Agudas
Última sílaba
Cuando terminan en VOCAL, N, S.
Vivirás, gorrión, partiré, inglés
Graves
Penúltima sílaba
Cuando NO terminan en VOCAL, N, S.
Lápiz, ángel, álbum, Héctor
Esdrújulas
Antepenúltima sílaba
TODAS llevan
Plátano, sílaba, música 
Sobreesdrújulas
Más allá de la antepenúltima sílaba
TODAS LLEVAN
Dígamelo, llévaselo
Hiatos
Vocal cerrada ( I – U )
Siempre llevan sin importar las reglas anteriores
Biología, país, baúl, búho


15- Ocupémonos de la tilde en parejas o trilogías prosódicas. Se trata de grupos de palabras iguales en su escritura, pero diferentes en su pronunciación y significado, según el lugar en el que se ubique el acento. 

Example: suelo ser una persona muy practica.
Correction: suelo ser una persona muy práctica



PALABRA		CLASIFICACIÓN			FORMA
Práctico		Esdrújula				Adjetivo calificativo
Practico		Grave				            presente indicativo de practicar
Practicó		Aguda					pretérito indicativo de practicar 

No olvidemos que el computador para estos casos guarda “un respetuoso silencioso”. En estos casos, solo el usuario sabe si la palabra debe tildarse o no. Example: tomo y tomó; hábito, habito y habitó; realizara y realizará; seria y sería; tenia y tenía; venia y venía; gráfica y grafica; amo y amó… 


16- Revisemos la tilde diacrítica.
 
A la regla general de que “los monosílabos no se tildan”, surge una excepción importante que viene dada por palabras con igual escritura y pronunciación que llevan tilde o no, según su función sintáctica o semántica:

Example: tu lo hiciste por mi
Correction: tú lo hiciste por mí.
TILDE DIACRÍTICA

CASO


CON TILDE  / EJEMPLO

SIN TILDE  / EJEMPLO
TU, MI

Pronombre personal  / Tú lo hiciste por mí
Adjetivo posesivo / Tu perro y mi gato pelearon
EL

Pronombre personal / Murieron por él
Artículo definido / El niño se cayó
SI
Pronombre personal, afirmación / Sí vendré; habló para sí. 

Condicional / Si trabajas bien, te ayudo más tarde
TE
Bebida / Es hora del té 

Pronombre personal / Te ayudaré con tu trabajo
MAS
Adverbio de CANTIDAD / Quiero más sopa

Se puede cambiar por PERO / Mas todo pasa
SE
Verbo SER o SABER / Sé muy poco de ti

Pronombre / Ella se maquilla
DE
Verbo DAR / Dé limosna al necesitado 

Preposición / Libro de Pedro
AUN 
Cuando pueda cambiarse por TODAVÍA / Aún no llega (todavía no llega)
Cuando pueda cambiarse por HASTA, MÁXIME, INCLUSO, AUNQUE… / Aun los más bobos sabían eso (hasta los más bobos sabían eso)

QUE, CUAL, QUIEN, COMO, CUAN, CUANTO, CUANDO, DONDE 
Se refieren a PREGUNTAS o EXCLAMACIONES o introducen oraciones interrogativas o exclamativas indirectas / No sé cuándo, en dónde y cómo será la reunión; no se explica por qué no asistieron. 

Caso contrario / Cuando llegó a casa, todos dormían; todo cuanto tengo te pertenece; invita a quienes quieras. 


17- Revisemos la concordancia sustantivo-adjetivo. 

Example: Dimensión semántico

Correction: Dimensión semántica


18- Recordemos que cuando hay un sustantivo masculino y otro femenino, el adjetivo acompañante va en masculino plural. 

Example: También depende de las variables y métodos tomadas

Correction: También depende de las variables y métodos tomados. 

19- Evitemos las construcciones SUSTANTIVO + A + INFINITIVO

Example: El orden a seguir. 

Correction: El orden que seguiremos o el orden por seguir. 


20- Evitemos el dequeísmo. Después de verbos anunciativos (que tengan que ver con acciones de los sentidos, como ver, decir, oír, pensar, opinar, etc.), no debe añadirse la preposición “de”.  

Example: Pienso de que hoy llega. 

Correction: Pienso que hoy llega. 


21- Evitemos el queísmo. Curiosamente, por el mismo temor que genera el dequeísmo, muchas personas suprimen la preposición DE en oraciones que la rigen. La mejor forma de salir de la duda que esto genera es pensar en la pregunta correspondiente. En los ejemplos que vienen, sabemos que las preguntas serían: ¿DE qué estoy seguro?, ¿DE qué me doy cuenta?, ¿DE qué soy consciente? Por consiguiente, si la pregunta lleva la preposición DE, la afirmación respectiva debe conservarla. En cambio, nunca preguntamos ¿DE qué pienso?, ¿De qué digo?, ¿De qué veo?, lo que haría incorrecto añadir la preposición DE en las afirmaciones respectivas.

Example: Estoy seguro que no volverá.

Correction: Estoy seguro de que no volverá.


22- Recordemos que el verbo “haber”, usado como principal, es impersonal. El verbo “haber”, usado como principal en una oración (cuando aparezca solo, sin ningún otro verbo en participio a continuación), siempre es impersonal.  Por tanto, conserva la misma forma sin importar que el sustantivo que lo siga esté en singular o en plural. Por eso,  se dice había un niño o había miles de niños, hubo una fiesta o hubo miles de fiestas, habrá una elección o habrá muchísimas elecciones, etc. 

Example: Habrían posibilidades

Correction: Habría posibilidades


23- Evitemos el “que galicado”. El “que galicado” corresponde a un giro tomado del francés –y no aceptado en el español– de la forma VERBO SER + QUE ANUNCIATIVO.  Para corregirlo, se puede cambiar el “que” por un adverbio relativo que se ajuste a la oración (donde, cuando, como…) o suprimiéndolo si se quiere. 

Example: Así es que se hace. 

Correction: Así es como se hace, o mejor, así se hace. 

Otros ejemplos:
Example: Es por eso que debes trabajar más.

Correction: Es por eso por lo que debes trabajar más…, o mejor, por eso debes trabajar más.

Example: Es por esa razón que te enfermaste.
 
Correction: Es por esa razón por la que te enfermaste, o mejor, por esa razón te enfermaste.


24- Evitemos la doble marcación. Por ejemplo, si se trata de una cita, es suficiente con encerrarla entre comillas. No es necesario (y resulta redundante) ponerla además en cursivas, a no ser que el autor haya marcado las palabras de esa forma. En caso de que las cursivas sean nuestras (para resaltar algo en particular), debemos indicar a pie de página que “las cursivas son nuestras”. Otra doble marcación ocurre en citas superiores a las 60 palabras cuando agregamos las comillas; con los cambios notacionales del párrafo indentado, la letra más pequeña y el espacio interlineal reducido, es suficiente. Agregar comillas sería redundar. 

Example: César dijo: “Llegué, vi, vencí”.

Correction: César dijo: “Llegué, vi, vencí”. 


25- Evitemos perífrasis verbales innecesarias. Una perífrasis es un giro o rodeo. Con los verbos se presentan muchos giros que pueden cambiarse por formas simples. 

Example: Ha venido trabajando mucho. 

Correction: Ha trabajado mucho. 

Otros ejemplos 

La didáctica permite dar apoyo a los procesos. 
Posible Correction: La didáctica apoya los procesos
Example: El autor termina concluyendo de modo afirmativo. 

Posible Correction: El autor concluye de modo afirmativo.

Example: El maestro debe poder combinar

Correction: El maestro debe combinar


26- Evitemos tildar los pronombres demostrativos este, esta, estos, estas, ese, esa, esos, esas. 

Example: Lo perdieron todo por éstos. 

Correction: Lo perdieron todo por estos.

Ya la Nueva Ortografía de la Real Academia eliminó esta norma. Lo mismo ocurrió con la palabra “solo” en cualquiera de sus acepciones.  

Example: Sólo una vez se puede presentar el examen. 

Correction: Solo una vez se puede presentar el examen.


27- Evitemos las cacofonías (mal sonido por concurrencia de sonidos o por repetición sucesiva de voces). 

Example: Las ilustraciones aparecen con indicaciones como: “como puede observarse en el gráfico…”, “en este dibujo…”

Correction: Las ilustraciones aparecen con indicaciones del tipo: “como puede observarse en el gráfico…”, “en este dibujo…”


28- Mantengamos la concordancia de número (y de género si viene al caso) en cuanto a los referentes. 

Example: El texto expositivo-explicativo busca que el receptor perciba claramente la información, razón por la cual también se denominan informativos.

Correction: El texto expositivo-explicativo busca que el receptor perciba claramente la información, razón por la cual también se denomina informativo.

 
29- Encerremos los apósitos o expresiones explicativas entre comas. Los incisos que interrumpen una oración, ya sea para aclarar o ampliar lo dicho, ya sea para mencionar al autor u obra citados, se escriben entre comas. 

Example: En ese momento Adrián el marido de mi hermana dijo que nos ayudaría.
Correction: En ese momento Adrián, el marido de mi hermana, dijo que nos ayudaría.

En el caso siguiente, la omisión de comas dispara otro sentido muy distinto: “Tu risa es más que alegre delincuente”. Propiamente lo que Quevedo quiso decir fue: “Tu risa es, más que alegre, delincuente”


30- Utilicemos las comas para separar conectores. Antes de conectores simples como: pero, sino, mas, aunque, de manera que, porque, pues…Encerrando conectores compuestos como: es decir, en cambio, por otra parte, por supuesto, en otras palabras…

Example: La educación básica, además de orientar hacia los fines de la educación, tiene como reto generar espacios es decir buscar alternativas para mejorar los procesos.

Correction: La educación básica, además de orientar hacia los fines de la educación, tiene como reto generar espacios, es decir, buscar alternativas para mejorar los procesos. 

31- En una cita, evitemos separar con punto los datos de referencia. 

Example: “Texto es la unidad lingüística comunicativa fundamental, producto de la actividad verbal humana, que posee carácter social”. (Bernárdez, 1982: 85). 

Correction: “Texto es la unidad lingüística comunicativa fundamental, producto de la actividad verbal humana, que posee carácter social” (Bernárdez, 1982: 85).


32- Recordemos que en un texto académico se recomienda el uso de  cursivas para resaltar nominalizaciones, títulos de libros, nombres de revistas, extranjerismos, latinismos o conceptos claves. 

Example: El proceso que desarrollan las plantas, por medio del cual el dióxido de carbono se convierte en oxígeno, se llama fotosíntesis. 

Correction: El proceso que desarrollan las plantas, por medio del cual el dióxido de carbono se convierte en oxígeno, se llama fotosíntesis.


33- Aseguremos consistencia en aplicación de recursos notacionales. Por ejemplo, si marcamos en cursivas el título de una obra, deberemos marcarlas en todos los casos y no cambiar (por ejemplo, a comillas) ese recurso. Lo mismo puede ocurrir con mayúsculas iniciales, negrillas, paréntesis, etc. 

Example: La historia de Pi es una novela que narra la vida de un personaje hindú y su travesía después de un naufragio. (más adelante en la redacción) La historia de Pi fue adaptada al cine y se estrenó en noviembre de 2012.

Correction: La historia de Pi es una novela que narra la vida de un personaje hindú y su travesía después de un naufragio. (más adelante en la redacción) La historia de Pi fue adaptada al cine y se estrenó en noviembre de 2012.


34- Marquemos coma delante de las conjunciones y, e, o, u cuando estén destinadas a enlazar con toda la proposición anterior, y no con el último de sus miembros. 

Example: Estudió todo lo que pudo sobre argumentos de ejemplificación, de analogía, de autoridad, de causa y lo aplicó a su profesión.

Correction: Estudió todo lo que pudo sobre argumentos de ejemplificación, de analogía, de autoridad, de causa, y lo aplicó a su profesión.

Sin embargo, en los demás casos, no marcamos coma antes de estas conjunciones. 

Example: Encontró exámenes, entrevistas, encuestas, y un pretest. 

Correction: Encontró exámenes, entrevistas, encuestas y un pretest. 


35- Recordemos que la concordancia en adjetivos compuestos unidos mediante un guion solo opera para el último miembro; la primera parte queda en masculino. 

Example: Las medidas políticas-sociales. 

Correction: Las medidas político-sociales.

36- Recordemos que el punto cierra todos los elementos de la oración. 

Example: “Un léxico es una filosofía en tiempo real”. (Serna, 2012: 32)

Correction: “Un léxico es una filosofía en tiempo real” (Serna, 2012: 32).


37- Cuidemos la repetición de un conector dentro de una misma oración, un mismo párrafo o entre varios muy cercanos. 

Example: Los profesores viven a cada día un reto didáctico en cuanto a la transposición de temas; por ende, el ejercicio de lectura del contexto es permanente para conseguir mejores regulaciones temáticas; por ende, el maestro de hoy debe estar, más que concentrado, atento. 

Correction: Los profesores viven a cada día un reto didáctico en cuanto a la transposición de temas; por ende, el ejercicio de lectura del contexto es permanente para conseguir mejores regulaciones temáticas; en última instancia, el maestro de hoy debe estar, más que concentrado, atento. 

 
38: Evitemos la repetición de un complemento. 

Example: En las prácticas de intervención de aula que desarrollamos los estudiantes universitarios, se encuentran en la labor cotidiana grandes dificultades en los procesos de enseñanza y aprendizaje.

Correction: En las prácticas de intervención de aula que desarrollamos los estudiantes universitarios, se encuentran grandes dificultades en los procesos de enseñanza y aprendizaje.

39: Incluyamos conectores u oraciones de transición entre ideas para evitar saltos abruptos en el tratamiento de un tema.

Example: La didáctica de la lengua precisa de maestros mejor formados para la transposición. Hay muchos docentes preocupados solamente por la transmisión no mediada de conocimientos. 

Correction: La didáctica de la lengua precisa de maestros mejor formados para la transposición. Sin embargo, hay muchos docentes preocupados solamente por la transmisión no mediada de conocimientos.


40: Si al citar, el apellido del autor forma parte de la oración, retirémoslo del paréntesis de referencia bibliográfica. 

Example: (Van Dijk, 1980: 35) habla de la necesidad de un estudio interdisciplinario del texto.

Correction: Van Dijk (1980: 35) habla de la necesidad de un estudio interdisciplinario del texto. 


41- Mantengamos la misma voz elocutiva en las oraciones, el párrafo y –ojalá– en el texto. 
Example: La didáctica parte de tres preguntas: ¿Qué saber voy a enseñar? ¿Quién es el responsable de lo que se va a enseñar? y ¿A quiénes se les va a enseñar?

Corrección (bien puede ser unificando el texto en primera persona o dejándolo impersonal): La didáctica parte de tres preguntas: ¿Qué saber voy a enseñar? ¿Quién soy yo? y ¿A quiénes les voy a enseñar?


42: Apliquemos también las reglas de la tilde sobre palabras en mayúscula; lo mismo vale para la diéresis. 

Example: UNIVERSIDAD DEL QUINDIO, DIDACTICA DE LA BIOLOGIA Y MAESTRIA EN LINGUISTICA, AlvaroAngel

Correction: UNIVERSIDAD DEL QUINDÍO, DIDÁCTICA DE LA BIOLOGÍA Y MAESTRÍA EN LINGÜÍSTICA, Álvaro Ángel

43- Evitemos lo que podríamos llamar la colisión sintáctica entre el verbo de un encabezado y la cita que le sigue en la misma construcción. 

Example: Para Chevallard (1991) la transposición Didáctica es “un contenido de saber que ha sido designado como saber a enseñar, sufre a partir de entonces un conjunto de transformaciones adaptativas que van a hacerlo apto para ocupar un lugar entre los objetos de enseñanza.

Correction: Para Chevallard (1991) la transposición Didáctica es “un contenido de saber que ha sido designado como saber a enseñar [que] sufre a partir de entonces un conjunto de transformaciones adaptativas que van a hacerlo apto para ocupar un lugar entre los objetos de enseñanza”.


Notemos cómo todo iba bien hasta que apareció el verbo sufrir que cuadraba muy bien en la cita, pero que al contacto con una construcción ajena, regida por el verbo “es”, ya queda en el lugar equivocado. Otra manera de corregir este problema: 
    • Para Chevallard (1991) la transposición Didáctica es “un contenido de saber que ha sido designado como saber a enseñar”; según el autor, este “sufre a partir de entonces un conjunto de transformaciones adaptativas que van a hacerlo apto para ocupar un lugar entre los objetos de enseñanza”.

44- Usemos rayas (también llamadas guiones largos) para encerrar aclaraciones o incisos que interrumpen el discurso, en lugar de guiones (signos más cortos). Estos últimos se usan básicamente cuando es necesario hacer divisiones dentro de una palabra (técnico-administrativo, teórico-práctico). 

Example: Aplicaba con cuidado todas las macrorreglas -tal como lo sugería Van Dijk- y desarrollaba fortalezas en la capacidad de síntesis, paráfrasis, inferencia y abstracción. 

Correction: Aplicaba con cuidado todas las macrorreglas –tal como lo sugería Van Dijk– y desarrollaba fortalezas en la capacidad de síntesis, paráfrasis, inferencia y abstracción

45: Recordemos que cuando utilicemos guiones, no debemos dejar espacios entre las palabras que se unen. 

Example: El proceso de enseñanza – aprendizaje exige permanentes ajustes intermedios. 

Correction: El proceso de enseñanza-aprendizaje exige permanentes ajustes intermedios.


46: Aprovechemos diversas posibilidades notacionales, en cuanto a comillas o paréntesis, para evitar confusiones jerárquicas. 

Example: Algunos autores abordan características propiamente textuales para esta clasificación (Halliday y Hasan (1976, 1978), van Dijk (1978), Bernárdez (1982,  1995), Portolés (1998), Cassany (1999) y Lomas (1999)).

Correccion: Algunos autores abordan características propiamente textuales para esta clasificación [Halliday y Hasan (1976, 1978), van Dijk (1978), Bernárdez (1982,  1995), Portolés (1998), Cassany (1999) y Lomas (1999)].

Otra posible corrección:
Algunos autores abordan características propiamente textuales para esta clasificación (Halliday y Hasan, 1976, 1978; van Dijk, 1978; Bernárdez, 1982, 1995; Portolés, 1998; Cassany, 1999; Lomas, 1999).
Para el caso de comillas, podemos disponer de diversos tipos: las comillas angulares, también llamadas latinas o españolas (« »), las inglesas (“”) y las simples (‘’). 

Example: Al encontrarse con el texto de Arturo, Marcos exclamó: “Es un terrible “esperpento” el que tengo ante mis ojos”.

Correction: Al encontrarse con el texto de Arturo, Marcos exclamó: «Es un terrible “esperpento” el que tengo ante mis ojos».

47: No olvidemos que los signos de cierre (como punto, coma o punto y coma) siempre van detrás de las comillas, corchetes o paréntesis. 

Example: Sus palabras fueron estas: «Trabajemos con cuidado.» Luego abrió el texto y corrigió los apartados correspondientes a dimensiones y niveles (Van Dijk, 1978 y 1982.)

Correction: Sus palabras fueron estas: «Trabajemos con cuidado». Luego abrió el texto y corrigió los apartados correspondientes a dimensiones y niveles (Van Dijk, 1978 y 1982).

48- Recordemos que en Español existen solo dos contracciones (al y del) que salen de la unión de las preposiciones a y de con el artículo definido el. Estas palabras solo aparecen de modo separado cuando se trate de un artículo que pertenezca a un nombre propio (“es periodista de El Espectador”). 

Example: Es tarea de el profesor seducir a los estudiantes hacia el aprendizaje. 

Correction: Es tarea del profesor seducir a los estudiantes hacia el aprendizaje.


49: Usemos la preposición “a” cuando el complemento directo se refiera a persona. Obviamente, debemos evitarla en el caso contrario. 

Example: Van Dijk cita dos autores: Dressler y de Beaugrande a la hora de abordar la cohesión textual. 

Correction: Van Dijk cita a dos autores: Dressler y de Beaugrande a la hora de abordar la cohesión textual.

50- Recordemos que en Español los gentilicios y días de la semana no llevan mayúscula inicial. 

Example: El autor Argentino aborda las especificidades de la argumentación. 

Correction: El autor argentino aborda las especificidades de la argumentación.

51: Usemos el punto y coma en enumeraciones complejas. 

Example: Cada uno de los grupos de trabajo preparará un taller: el primer grupo, el taller de cerámica, arcilla y pintura, el segundo, el de telares, tejido y confección, el tercero, el de fotografía, televisión y cine y el cuarto, el de cestería, plegados y marquetería.

Correction: Cada uno de los grupos de trabajo preparará un taller: el primer grupo, el taller de cerámica, arcilla y pintura; el segundo, el de telares, tejido y confección; el tercero, el de fotografía, televisión y cine; yel cuarto, el de cestería, plegados y marquetería.


52: Busquemos cierta simetría en la construcción de oraciones subordinadas del mismo rango. 

Example: Es posible que los alumnos de secundaria mejoren su escritura y que esta les ayuda en sus procesos cognitivos. 

Correction: Es posible que los alumnos de secundaria mejoren su escritura, la que, a su vez, les ayuda en sus procesos cognitivos.


De la oración principal (“es posible”) se derivan dos oraciones subordinadas sujetivas: “que los alumnos mejoren su escritura” y “que esta les ayuda en sus procesos cognitivos”. Notemos cómo la segunda oración subordinada no encaja sintácticamente en la principal, porque su sujeto (“esta”) se refiere a una palabra que está en la otra subordinada (“escritura”). Propiamente esta segunda oración subordinada no se deriva de la principal, sino de la otra subordinada. Por dicha razón el nexo “y que” resulta fuera de lugar, porque pondría en el mismo nivel dos oraciones que semánticamente no lo están. 

Posibles correcciones: 
    • Es posible que los alumnos de secundaria mejoren su escritura; esta, por su parte, les ayuda en sus procesos cognitivos.

Un caso parecido, aunque no ocurra entre oraciones subordinadas, sería el siguiente: 
    • Algunas investigaciones buscaban delinear los significados que los estudiantes han construido de los conceptos fundamentales, y otras que intentaban explicar las creencias de sus profesores. 

Correction: Algunas investigaciones buscaban delinear los significados que los estudiantes han construido de los conceptos fundamentales, y otras intentaban explicar las creencias de sus profesores.

Otro más:
    • En las dos investigaciones se ocupan de las estrategias de los docentes, orientadas a la resolución, más que evaluar el resultado mismo

Correction: En las dos investigaciones se ocupan de las estrategias de los docentes, orientadas a la resolución, más que a la evaluación del resultado mismo


53- Recordemos que en español los signos de interrogación y exclamación van tanto al comienzo como al final. Después de estos signos no se marca punto. Eso sí, se comienza con mayúscula inicial 

Example: Cuándo llegaste?. 

Correction: ¿Cuándo llegaste?





54: Mantengamos la consistencia en el manejo de tiempos verbales para eventos semánticos similares. 

Example: Los resultados del proyecto arrojan dudas notorias sobre la efectividad del trabajo y pusieron a pensar a los investigadores sobre su profesionalismo. 

Correction: (para este caso, cualquiera de las opciones es válida: mover al pretérito o al presente histórico): Los resultados del proyecto arrojaron dudas notorias sobre la efectividad del trabajo y pusieron a pensar a los investigadores sobre su profesionalismo.


55- Tengamos presente que en la actualidad, la mayúscula sostenida dentro de un texto académico da la impresión de un grito; lo mismo puede interpretarse de negrillas o subrayados dentro del texto. Podríamos apelar a recursos notacionales más discretos como el de las cursivas o comillas, aplicados, eso sí, consistentemente. 

Example: En su obra LA VORÁGINE, Rivera mantiene la vieja visión de la selva. 

Correction: En su obra La Vorágine, Rivera mantiene la vieja visión de la selva.


56- Recordemos que el pronombre personal “le” se pluraliza si el complemento al que se refiere está en plural. 

Example: Se trata de propiciar experiencias que le permitan a los estudiantes la comprensión del problema.

Correction: Se trata de propiciar experiencias que les permitan a los estudiantes la comprensión del problema.


57- Recordemos que después de punto y coma, no marcamos mayúscula inicial, a no ser que se trate de un nombre propio. 

Example: La didáctica de la lengua se alimenta de las diversas perspectivas lingüísticas; En este caso, el análisis del discurso tiene mucho por aportar a las discusiones. 

Correction: La didáctica de la lengua se alimenta de las diversas perspectivas lingüísticas; en este caso, el análisis del discurso tiene mucho por aportar a las discusiones.


58: A la hora de enumerar es importante mantener cierta simetría morfológica, sintáctica y semántica. 

Example: La experiencia facilitó la recopilación de información sobre las creencias de los profesores en los siguientes aspectos: el uso de terminología, escribir mensajes de felicitación, una convivencia más auténtica y sintiendo confianza en los cursos.

Correction: La experiencia facilitó la recopilación de información sobre las creencias de los profesores en los siguientes aspectos: el uso de terminología, la escritura de mensajes de felicitación, la convivencia más auténtica y el fortalecimiento de la  confianza en los cursos.

La enumeración permite muchas modalidades de encabezamiento (por artículo definido y sustantivo, por verbo en infinitivo, por artículo indefinido y sustantivo, etc.)

Otro caso: 
    • La investigación se ocupó de diversos problemas en los campos de lectura y la escritura.

Correction: 
    • La investigación se ocupó de diversos problemas en los campos de la lectura y la escritura.

59- Evitemos la acumulación de sinónimos cercanos (procedimiento común en otros géneros discursivos), a no ser que procedamos a diferenciar sus sentidos más adelante. 

Example: Su función es dar, brindar y otorgar información. 

Correction: Su función es informar. 


60: Evitemos el adverbio relativo “donde” en oraciones que  no expresan, en sentido estricto, relaciones de lugar. Para enmendar la oración se debe ajustar la oración a la circunstancia específica: cuando (tiempo), como (modo)… o por medio de giros con pronombres relativos (en el cual, por el cual, a través del cual…). 

Example: El texto argumentativo se identifica porque informa de la manera más objetiva posible una temática, donde  la persona tenga que acomodar los saberes previos a los nuevos saberes  y generar un nuevo conocimiento de manera puntual.

Correction: El texto argumentativo se identifica porque informa de la manera más objetiva posible una temática; desde esta condición la persona tiene que acomodar los saberes previos a los nuevos saberes  y generar un nuevo conocimiento de manera puntual.





61- Evitemos la redundancia de conectores. 


Example:  En consecuencia, por eso. 
Correction: Uno de los dos: en consecuencia o por eso. 


62- Revisemos la estructuración de párrafos. No olvidemos que un párrafo es unidad de sentido microestructural. Por lo general, comprende más de una oración. Aunque es difícil plantear alguna norma al respecto, si una oración está muy conectada a la anterior, debe ir dentro del mismo párrafo. 

Example: 
    • Surge, así, la pregunta de investigación: ¿Cómo conseguir que los estudiantes de primer semestre de Ingeniería Eléctrica comprendan textos argumentativos? 

Esta pregunta representa la preocupación central de la investigación y determina sus términos claves, a saber: 
Didáctica, Tipología textual argumentativa, dimensiones y niveles del texto, comprensión lectora, estrategias cognitivas y metacognitivas.

Correction: 
    • Surge, así, la pregunta de investigación: ¿Cómo conseguir que los estudiantes de primer semestre de Ingeniería Eléctrica comprendan textos argumentativos? Esta pregunta representa la preocupación central de la investigación y determina sus términos claves, a saber: Didáctica, Tipología textual argumentativa, dimensiones y niveles del texto, comprensión lectora, estrategias cognitivas y metacognitivas.

No olvidemos, además, que los párrafos se separan por un espacio interlineal, y solo la última oración cierra con punto y aparte. 
Ejemplo:
    • Anna Camps (2004), define la didáctica como el espacio de “la interrelación entre las actividades de aprender, las actividades de enseñar y el objeto de ambas”.
En el proceso de intervención actúa de manera significativa la transposición didáctica como herramienta mediadora para la enseñanza, en la que es necesario transformar, reducir, simplificar y reformular.
Corrección:
    • Anna Camps (2004), define la didáctica como el espacio de “la interrelación entre las actividades de aprender, las actividades de enseñar y el objeto de ambas”. En el proceso de intervención actúa de manera significativa la transposición didáctica como herramienta mediadora para la enseñanza, en la que es necesario transformar, reducir, simplificar y reformular.


63- Revisemos casos ortográficos de palabras homófonas que el computador no corrige. Hacen parte de esta clasificación las palabras que suenan igual, pero significan y se escriben diferente, tales como: hierba (planta) y hierva (inflexión del verbo hervir). Naturalmente, la distinción entre uno y otro caso solo le compete al usuario, ya que el computador aprobará indistintamente cualquiera de los dos por encontrarse registrados en su diccionario. 

Example: quiero una hierva para preparar una infusión. 
Correction: quiero una hierba para preparar una infusión. 

En la siguiente tabla se recogen algunos de los más usuales: 

PALABRAS HOMÓFONAS DE USO COMÚN 
1) B-V
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
Acerbo
Áspero, cruel/ sabor acerbo
Acervo
Montón / acervo de riquezas
Bacilo
Microbio / bacilo de la gripe
Vacilo
De vacilar / jamás vacilo
Balido
Voz de la oveja/ oí su balido
Valido
De validar/ me ha valido mucho
Barón
Título de nobleza/ Barón de Mónaco
Varón
Hombre / era todo un varón
Basto
Tosco / modales bastos
Vasto
Extenso / vasto territorio
Bate
De batir / bate el chocolate
Vate
Poeta / fue un inspirado vate
Bello
Hermoso / bello paisaje
Vello
Pelillo / cubierto de vellos
Beses
De besar / no la beses tanto
Veces
Plural de vez / muchas veces
Bienes
Riqueza / numerosos bienes
Vienes
De venir/ si vienes, te espero 
Bota
Calzado / bota militar
Vota
De votar / vota por mí
Botar
Arrojar / botar la basura
Votar
Elegir / va a votar por él
Grabar
Fijar / grabar un casete
Gravar
Cargar con impuestos.
Grabe
De grabar / grabe la cinta
Grave
Serio, grande / asunto grave
Hierba
Vegetal / corta la hierba
Hierva
De hervir / hierva el agua
Rebelar
Sublevar / rebelar la tropa
Revelar
Descubrir / revelar un secreto
Sabia
Que sabe / persona sabia
Savia
Jugo de las plantas.
Silba
De silbar / no sabe silbar
Silva
Tipo de poesía/ leyó sus silvas
Tubo
Cilindro / arregló el tubo
Tuvo
De tener / tuvo pocos amigos
2) S-Z
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
Abrasar
Quemar / fuego abrasador
Abrazar
Estrechar con los brazos
Asar
Cocer al fuego/ asar la carne
Azar
Casualidad / juegos de azar
Casa
Residencia / voy a casa
Caza
Cacería / amigo de la caza
Casar
Unir en matrimonio
Cazar
Atrapar / cazar leones
Has
De haber / has estudiado
Haz
De hacer o manojo/ haz el bien
Montarás
De montar / montarás en avión
Montaraz
Del monte / animal montaraz
Rasa
Plana / tabla rasa
Raza
Casta, linaje / raza bravía
Risa
Acción de reír/ hora de risa
Riza
De rizar / se riza el cabello
Rosa
Flor / rosa mística
Roza
De rozar, limpiar las malezas
Sumo
Lo más alto / sumo pontífice
Zumo
Jugo / zumo de limón
Tasa
Tanto por ciento/ tasa del 4%
Taza
Recipiente / quebró la taza
Verás
De ver / verás el eclipse
Veraz
Que dice la verdad/ testigo veraz
Ves
De ver / ahí ves tus obras
Vez
Ocasión / la última vez
Vos
Pronombre/ A vos, Señor, acudo
Voz
Sonido humano / voz débil
3) S-C
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
Asechar
Poner trampas, asechanzas
Acechar
Atisbar, estar al acecho
Cause
De causar / no cause males
Cauce
Lecho de un río/ ancho cauce
Consejo
Parecer/ te doy mi consejo
Concejo
Junta / concejo municipal
Consiente
De consentir / te consiente
Consciente
Que piensa y obra por sí mismo
Coser
Unir telas con hilo
Cocer
Cocinar / cocer los alimentos
Enseres
Objetos / recojo mis enseres
Enceres
De encerar/ no enceres el piso
Fases
Aspectos/ fases del proceso
Faces
Plural de faz, rostro
Insipiente
Ignorante/ viejo insipiente
Incipiente
Principiante/ actor incipiente 
Pases
De pasar/ no pases
Paces
Plural de paz/ hacer las paces 
Peses
De pesar / no peses las uvas
Peces
Plural de pez/ no hay peces
Reses
Plural de res/ carne de reses
Reces
De rezar/ pide que reces por él
Resiente
De resentir/ se resiente mucho
Reciente
Nuevo / libro reciente
Seda (s)
Sustantivo / vestido de seda
Ceda, cedas
De ceder / no cedas ante él
Sede
Asiento / sede del gobierno
Cede
De ceder / no cede en su odio
Segar
Cortar las mieses
Cegar
Quedar ciego 
Sepa
De saber/ Dígalo quien sepa
Cepa
Raíz, cimiento/ arrancó la cepa
Serrar
Cortar con sierra
Cerrar
Contrario de abrir
Servís
De servir/ servís al amigo
Cerviz
Cabeza/ no doblego la cerviz 
Sesión
Reunión/ se abre la sesión
Cesión
Acto de ceder/ cesión de bienes
Seso
Cerebro, juicio / buen seso
Ceso
De cesar / No ceso de leer
Siego,(a)
De segar/ siega el trigo
Ciego,(a)
Invidente / mujer ciega
Sien
Parte de la cabeza
Cien
Número/ cien libros
Siento
De sentir/ siento alegría
Ciento
Número/ ciento quince vacas
Siervo
Esclavo/ soy tu siervo
Ciervo
Venado/ rapidez de ciervo
Sima
Profundidad, abismo
Cima
Cumbre/ sube a la cima
Sirio
De Siria/ escritor sirio
Cirio
Vela / se apaga el cirio
Vosear
Tratar de vos a otro
Vocear
Gritar / vocea el periódico 
4) H
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
Ablando
De ablandarse
Hablando
De hablar / vive hablando
Ala
Parte del ave/ ala rota
Hala
De halar / hala la puerta
Alar
Alero / un angosto alar
Halar
Tirar / halar el cabello
Aprender
Conocer / aprender la lección
Aprehender
Coger / aprehender al reo
Ase, ases
De asir o coger/ ase la olla
Hace, haces
De hacer/ haces la tarea
Asia
Continente
Hacia
Preposición/ voy hacia ti
Asta
Palo / asta de la bandera
Hasta
Preposición/ hasta morir
Ato
De atar/ lo ato con la cuerda
Hato
Porción de ganado
Ay
Interjección/ ¡Ay, qué pena!
Hay
De haber/ no hay ganas
Aya
Niñera/ el aya cargó al niño
Halla
De hallar, encontrar.


Haya
De haber / cuando haya luchado
Desecho
De desechar/ desecho lo malo
Deshecho
De deshacer/ vestido deshecho
E
Letra, conjunción/ Luis e Iván
He
De haber/ he leído


Eh
Interjección/ ¡Eh, qué belleza! 
Echo
De echar/ la echo de menos
Hecho
De hacer/ hecho en China
Errar
Equivocarse/ errar es humano
Herrar
Poner herraduras a las bestias
Ice
De izar/ Ice la bandera
Hice
De hacer/ hice el informe
O
Letra, conjunción/ tú o yo
Oh
Interjección/ ¡oh, libertad!
Ojear
Mirar con atención
Hojear
Pasar las hojas del libro
Ola
Agua en movimiento/ altas olas
Hola
Interjección/ ¡hola, mi vida!
Olla
Vasija/ Dañó la olla
Hoya
Cauce, lecho del río
Onda
Ola / Las ondas de radio
Honda
Fem. de honda/ honda pena
Ora
De orar / ora con fe
Hora
Tiempo/ ya es hora de dormir
Os
Pronombre/ Os escucho
Hoz
Cuchilla para segar
Uso
De usar/ Uso anteojos
Huso
Instrumento para hilar
5) LL-Y
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
PALABRA
SIGNIFICADO/EJEMPLO
Arrollo
De arrollar, atropellar
Arroyo
Corriente de agua
Callado
De callar/ Está muy callado
Cayado
Báculo, bastón
Callo
De callar o dureza en la piel
Cayo
Isleta/ El Cayo de Roncador
Calló
De callar / no se calló
Cayó
De caer/ cayó de la silla
Hulla
Carbón de piedra
Huya
De huir/ ¡no huya, cobarde!
Malla
Red / Tejió una malla
Maya
Tribu / calendario maya
Pollo
Ave de poca edad
Poyo
Banco de tierra o piedra
Rallar
Volver polvo/ rallar el ajo
Rayar
Hacer rayas/ rayar el libro
Valla
Obstáculo, cerca, aviso
Vaya
De ir/ vaya a su puesto


64- Identifiquemos los diversos usos de los “porqués”

Example: ¿porqué llegaste tarde?
Correction: ¿Por qué llegaste tarde?

CASO
USO
EJEMPLO
Por  qué
Adverbio interrogativo. En preguntas directas o cuando se refiera de modo indirecto a ellas
¿Por qué llegaste tarde?
No sé bien por qué te demoraste tanto
Porque
Adverbio de causa. Se emplea en respuestas como conector para indicar la razón de algo
También es adverbio final equivalente a “para que”
No vino a clase porque estaba enfermo
Lloró mucho porque lo dejó la novia
Lo hago todo porque estés bien
Porqué 
Sustantivo que casi siempre va precedido por el artículo EL; puede cambiarse por la causa, la razón
Nadie supo el porqué de su tristeza
Todos indagaban por el porqué de su tardanza
Por que
Unión de preposición y pronombre relativo. Equivale a “por las cuales”
Estas son las razones por que no he podido asistir. 


65: Evitemos marcar dos puntos entre el sustantivo que designa un trabajo y su título entre comillas. 

Example: Fernando Vásquéz desarrolla su texto: “Pregúntele al ensayista” como apoyo a los estudiantes en la escritura de textos argumentativos.

Correction: Fernando Vásquéz desarrolla su texto “Pregúntele al ensayista” como apoyo a los estudiantes en la escritura de textos argumentativos.


66- Recordemos que los ordinales primero y tercero (además de sus compuestos) adoptan los apócopes primer y tercer únicamente antes de palabras en masculino; para palabras en femenino adoptan las formas primera y tercera. En ese caso, es correcto decir primer día, tercer intento, vigesimoprimer año…, pero no: 

Example: Primer tarea.
Correction: primera tarea


 
67- Recordemos que si en medio de una oración conectamos una cita de otro autor (sin que la precedan los dos puntos), no tenemos que iniciar la cita con mayúscula inicial. 

Example: Por otra parte, Bronckart y Schneuwly insisten en que “La tradición nos ha legado una enseñanza de la lengua materna dividida en compartimentos estancos que tanto los didactas como los enseñantes hace mucho tiempo cuestionan” (1996: 75).

Correction: Por otra parte, Bronckart y Schneuwly insisten en que “la tradición nos ha legado una enseñanza de la lengua materna dividida en compartimentos estancos que tanto los didactas como los enseñantes hace mucho tiempo cuestionan” (1996: 75).


68- Recordemos que, para referenciar una cita en textos académicos alojados en bases de datos, en los que no sea posible identificar con claridad el número de páginas, podemos acudir al recurso de identificar el número de párrafo en el que se encuentra y emplear el signo §. 

Example: (Velásquez, 2014, :5).
Correction:  (Velásquez, 2014, § 5).


69- Para encadenar preguntas, utilicemos la siguiente forma. 

Example: Responde a preguntas como: ¿qué es?; ¿cómo es?; ¿de qué partes consta?; ¿qué hace?; ¿para qué sirve? 
Correction: Responde a preguntas como: ¿qué es?, ¿cómo es?, ¿de qué partes consta?, ¿qué hace?, ¿para qué sirve? (separadas por comas y en minúscula inicial)
Otra manera: 
    • Respondea preguntas como: ¿Qué es? ¿Cómo es? ¿De qué partes consta? ¿Qué hace? ¿Para qué sirve? (sin comas y con mayúscula inicial para cada pregunta)

70- Escribamos con mayúscula inicial todo nombre propio. Ejemplos: nombres de persona, animal o cosa singularizada, nombres geográficos, apellidos, marcas comerciales, etc.

Example: martha es una buena estudiante.
Correction: Martha es una buena estudiante.

71- Usemos organizadores metatextuales (nomencladores, subtítulos, guiones, viñetas…) para hacer nuestro texto más navegable y organizado. 

Example: Enfoque de investigación
Correction: 1.1 Enfoque de investigación

72- Recordemos, tal como lo pide la Ortografía de la RAE, que los títulos y los subtítulos de libros, artículos, capítulos, obras de arte, etc., cuando aparecen aislados, no llevan punto final.

Example: Tipos de personalidades.
Correction: Tipos de personalidades

RETOS METACOGNITIVOS DE ORDEN SEMÁNTICO


1- Evitemos las enumeraciones de solo dos elementos. 

Example: Se observan los verbos, formas impersonales, etc.

El lector espera, al menos, tres elementos antes del “etcétera”. 

En un texto académico es muy importante argumentar por la cantidad. Al respecto, Weston nos pregunta: ¿Hay más de un ejemplo? Por ello no queda bien armar una enumeración solo con dos elementos y luego escribir etcétera. 



2- Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “tener”. 

Example: Queda claro que la didáctica tiene un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje. 

Correction: Queda claro que la didáctica cumple un papel fundamental en el proceso de enseñanza-aprendizaje.


3- Busquemos alternativas más precisas a verbos muy generales como “hacer”. Las posibilidades son muchas: realizar, construir, fabricar,  ocasionar, causar, provocar, practicar, formar, desempeñar, confeccionar… 

Example:  Los talabarteros saben hacer artículos de cuero.

Correction: Los talabarteros saben confeccionar artículos de cuero


4- Evitemos aquellos adjetivos que no agreguen mayores detalles al sustantivo que califican. 

Example: El autor formula sus conclusiones finales. 

Correction: El autor formula sus conclusiones. 





5- Recordemos la diferencia entre sino y si no.

Example: no es blanco si no negro.
Correction: no es blanco, sino negro
 
El primero es conector adversativo: “no es blanco, sino negro”. El segundo es un condicional negativo: “si no llegas temprano, perderás el turno”.  


6- Recordemos la diferencia entre sobretodo (pegado) y sobre todo (en dos palabras). 

Example: Me encanta la pizza, sobretodo la de champiñones y piña
Correction: Me encanta la pizza, sobre todo la de champiñones y piña


Sobretodo significa abrigo; en cambio, sobre todo es locución adverbial que significa con especialidad, mayormente, principalmente. 


7- Tengamos presente que en textos académicos no se utiliza el signo de @ para referirse a ambos sexos. 

Example: todos los niñ @ s deben asistir. 
Correction: todos los niños deben asistir. 

La RAE recuerda que el género gramatical no tiene que ver nada con el sexo; por ejemplo, al hablar de “niños” estamos incluyendo tanto a los niños como a las niñas.